Λιπαρά Οξέα - Ανάλυση 

  

Λιπαρά οξέα: 

- Οργανικές ενώσεις που αποτελούνται από έναν σκελετό άνθρακα συνδεδεμένο με μια καρβοξυλική ομάδα στο ένα του άκρο και μια μεθυλική στο άλλο. 
- Αποθήκευση ενέργειας και Παραγωγή Ενέργειας (AcetylCoA), Δομικοί Λίθοι Κυτταρικής Μεμβράνης, Πρόδρομα των εικοσανοειδών (=καταρράκτης φλεγμονής), Κυκλοφορία ως Τριγλυκερίδια
- Απορρόφηση από την τροφή ή ενδογενής παραγωγή
- Βασικά/απαραίτητα αμινοξέα που δεν παράγονται από τον οργανισμό
- Σύνθεση (από υδατάνθρακες > AcetylCoa > ) υπό την επίδραση της ινσουλίνης 
- Επιμήκυνση (πρόσθεση άνθρακα στο σκελετό από τις elongases) 
- Αποκορεσμός (προσθήκη διπλού δεσμού από τις delta desaturases)

  

- ω - Ω για την ονομασία βάσει μεθυλικής ομάδας 
- ο αριθμός των ανθράκων από 6 ως 22 
- απουσία διπλού δεσμού = κορεσμένα, 1 διπλός = μονοακόρεστα, πολλοί διπλοί = πολυακόρεστα

  

  

ΜΕΤΑΒΟΛΙΣΜΟΣ ΒΑΣΙΚΩΝ ΛΙΠΑΡΩΝ ΟΞΕΩΝ 

  

Όπως προαναφέρθηκε τα διατροφικά λιπαρά οξέα μπορούν να μετατραπούν σε ενέργεια, να αποθηκευτούν, να προστεθούν στις κυτταρικές μεμβράνες ή να μετατραπούν σε άλλα. Υπάρχουν δυο απαραίτητα/βασικά λιπαρά οξέα: το ω3 α-linoleic και το ω6 linoleic. Τόσο τα ω3, όσο και τα ω6, χρησιμοποιούν κοινές desaturases & elongases, για τις οποίες ανταγωνίζονται: 

  

  

ΩΜΕΓΑ 3 ΛΙΠΑΡΑ ΟΞΕΑ 

  

Τα ωμέγα 3 πολυακόρεστα λιπαρά έχουν συσχετιστεί με την υγεία καθόλη τη διάρκεια της ζωής, από την φυσιολογική εμβρυϊκή ανάπτυξη μέχρι την προτροπή νευροεκφυλιστικών νόσων του γήρατος. Ασκούν αντιφλεγμονώδη δράση, χρησιμοποιούνται στην παραγωγή και την ομαλή λειτουργία της κυτταρικής μεμβράνης, αλλά και στη γονιδιακή ρύθμιση. Η δυτική δίαιτα είναι χαμηλή στα ωφέλιμα ω3 λιπαρά οξέα που ανευρίσκονται στον λιναρόσπορο, τα λιπαρά ψάρια, τους ξηρούς καρπούς και τα πράσινα φυλλώδη λαχανικά. Η έλλειψη τους οδηγεί στην εμφάνιση νευροεκφυλιστικών νοσημάτων, διαταραχών διάθεσης, γνωσιακής έκπτωσης, καρδιαγγειακών νοσημάτων, δερματικών διαταραχών, αλλαγών στην όραση και κακοηθειών. Χαμηλά επίπεδα σχετίζονται με ανεπαρκή πρόσληψη, δυσχερή πέψη και απορρόφηση ή ανεπάρκεια συμπαραγόντων, όπως Ψευδάργυρο (Zn), Nιασίνη (Β3), Μαγνήσιο, Βιταμίνη C. Επηρεάζονται, επίσης, από το αλκοόλ, την κορτιζόλη και τα αδρενοκορτικοειδή.  

  

- Alpha-Linoleic Acid (ALA): απαραίτητο λιπαρό οξύ που εντοπίζεται στα πράσινα φυλλώδη λαχανικά, το λιναρόσπορο, τα καρύδια, τους σπόρους chia και στο soybean & canola oil. (C18:3 ω3) Έχει σκελετό 18 ανθράκων, 3 διπλούς δεσμού ξεκινώντας από τον 3ο άνθρακα της μεθυλικής ομάδας. Πρόδρομο των eicosapentaenoic (EPA) & docosahexaenoic (DHA), που λαμβάνονται κυρίως άμεσα από την διατροφή, καθώς το ALA χρησιμοποιείται για την παραγωγή ενέργειας. 

  

- Eicosapentaenoic Acid (EPA): (C20:5 ω3) Έχει σκελετό 20 ανθράκων, 5 διπλούς δεσμούς ξεκινώντας από τον 3ο άνθρακα της μεθυλικής ομάδας. Σε μικρό βαθμό και ανεπαρκώς από ALA (απόκορεσμός - desaturase + επιμήκυνση - elongase), αλλά κυρίως από διατροφικές πηγές, όπως λιπαρά ψάρια (σολωμός, σκουμπρί, μπακαλιάρος και σαρδέλες - γαύρος. 

  

Πρόδρομος της προσταγλανδίνης 3 (PGE 3) (που αναστέλλει τη συσσώρευση αιμοπεταλίων), της θρομβοξάνης 3 και των λευτροτριενίων-5-eicosanoids συμμετέχει στον καταρράκτη της φλεγμονής. Μειώνει τα τριγλυκερίδια χωρίς να αυξάνει την LDL. Σημαντική προφύλαξη σε καρδιαγγειακή νόσο: σταθεροποίηση αθηρωματικής πλάκας, πρόληψη εξέλιξης, μείωση συγκέντρωσης μακροφάγων και αγγειοδιαστολή. 

  

Αύξηση: επί λήψης συμπληρωμάτων ή αυξημένης διατροφικής πρόσληψης χωρίς παρενέργειες - προφυλακτικά για τα ανωτέρω. 

  

- Docosapentaenoic (DPA) (C22:5 ω3) Από EPA με elongase. Λιγότερο μελετημένο από EPA + DHA. Αναστολέας της κυκλοοξυγενάσης 1 - COX 1, που σχετίζεται με τη συσσώρευση αιμοπεταλίων, μειώνει τη λιπογένεση και ρυθμίζει τη λιπόλυση. 

  

-Docosahexaenoic (DHA) (C22:6 ω3) Μαζί με EPA. 

ΩΜΕΓΑ 6 ΛΙΠΑΡΑ ΟΞΕΑ 

  

Κατά τη διάρκεια της εξέλιξης η αναλογία των καταναλούμενων ω6/ω3 λιπαρών οξέων έχει αλλάξει τρομακτικά από 1:1 σε 20:1, με επικράτηση των ω6. Η εν λόγω μετάβαση συμβάλλει στην εμφάνιση της σύγχρονης πανδημίας της παχυσαρκίας και του μεταβολικού συνδρόμου. Η βασική ανησυχία προκύπτει γύρω από το Αραχιδονικο Οξύ, που προέρχεται από τον καταβολισμό των ω6 και είναι πρόδρομο μόριο του καταρράκτη της φλεγμονής, ενώ επιπλέον εμφανίζει μεγαλύτερη επιρρέπεια στην οξείδωση και ανταγωνίζεται τα ωφέλιμα λιπαρά για συμπαράγοντες και συνένζυμα. Παρ’ όλα αυτά, υπάρχουν και αντιφλεγμονώδη ω6 λιπαρά οξέα. 

  

- Linoleic Acid (LA) (C18:2 ω6): Το μόνο βασικό/απαραίτητο ω6, από το οποίο προκύπτουν τα υπόλοιπα. Ανευρίσκεται στους ξηρούς καρπούς, τα φυτικά έλαια (καλομποκιού, σόγιας, canola, ηλιέλαιο κ.ά) και στα περισσότερα κρέατα. Η υπέρμετρη κατανάλωση του δύναται να ενισχύσει τα προφλεγμονώδη ω6. Επι ισορροπημένης πρόσληψης, μειώνει την ολική χοληστερόλη και βελτιώνει την θνητότητα από κάθε νόσο. Κύριο συστατικό της LDL και από τα πρώτα που οξειδώνεται, ενώ ενέχεται και στην αθηρωμάτωση όταν καταναλώνεται από εμπορικά φυτικά έλαια. 

  

Αύξηση: φυτικά έλαια ή συμπληρωμα με Conjugated LA, μειωμένοι συμπαράγοντες και αδυναμία μεταβολισμού - άρα εκ συσσώρευσης. Πολύ αυξημένο σε φλεγμονώδη νοσήματα, κακοήθεια, καρδιαγγειακή νόσο ή νευρική επούλωση. 

  

Μείωση: Σπάνια λόγω μειωμένης πρόσληψης. Δερματικές βλάβες, διαταραχή επούλωσης πληγών.

  

- γ-Linoleic Acid (GLA) (C18:3ω6): Από LA μέσω της delta-6-desaturase, που χρειάζεται ψευδάργυρο και κοβάλτιο και επιβραδύνεται από κάπνισμα, στρες, αλκοόλ και συστηματική φλεγμονή. Ανευρίσκεται στα σπλάχνα των ζώων και στο λάδι μποράγου (borage oil), στο φραγκοστάφυλο και στο νυχτολούλουδο. Τα παραπάνω έχουν χρησιμοποιηθεί αποτελεσματικά στην αντιμετώπιση της ρευματοειδούς αρθρίτιδας, της δερματίτιδας και της διαβητικής νευροπάθειας μειώνοντας την φλεγμονή, βελτιώνοντας την οστική υγεία, ρυθμίζοντας τον μεταβολισμό των λιπιδίων. Πολύ σημαντικό λόγω την ταχεία μετατροπή του σε DGLA που είναι αντιφλεγμονώδες (αλλά και προφλεγμονώδες αν γίνει ΑΑ)

  

  

- Dihomo-gamma-linoleic acid (DGLA) (C20:2ω6): Παράγωγο του απαραίτητου LA (detaturase>GLA + elongase>DGLA). Η δυσχερής μετατροπή σχετίζεται με γήρανση, διαβήτη, αλκοολισμό, ατοπική δερματίτιδα, ρευματοειδή, καρκίνο και καρδιαγγειακά. Πρόδρομος της προσταγλανδίνης 1 (PGE 1) που αναστέλλει τη συσσώρευση αιμοπεταλίων, προάγει την αγγειοδιαστολή, αναστέλλει τη σύνθεση χοληστερόλης, ρυθμίζει την ανοσιακή απόκριση και μειώνει την αρτηριακή υπέρταση. Επίσης, αναστέλλει την παραγωγή ΑΑ. Τέλος, αναστέλλει την ανάπτυξη και διαφοροποίηση των κακοηθειών. 

  

Αύξηση: Συμπληρώματα με DLGA/GLA. Συνεκτίμηση με AA. Σχετίζεται με παχυσαρκία (κεντρική), αύξηση ινσουλίνης.  
  
*Arachidonic Acid: από eicosanoids (via COX or LOX).

Μείωση: διαβήτησ, αλκοολισμός, ατοπική δερματίτιδα και καρδιαγγειακή νόσος. 

  

- Arachidonic Acid (AA) (C20:4ω6). Μεταβολίζεται μέσω COX/LOX/CYP450 σε προσταγλανδίνες, ισοπροστάνες, θρομβοξάνες, λευκοτριένια, λιποξίνες. Μέσω της διατροφής από ψάρι, αυγό και κρέας (κακής ποιότητας. 

  

Αύξηση: Κακή ποιότητα διατροφής, έλλειψη βιταμινών και συμπαραγόντων, αυξημένο οξειδωτικό στρες, καρδιαγγειακή, διαβήτης, λιπώδης διήθηση, αθηρωμάτωση και μικρών αγγείων, υπέρταση, νευρική φλεγμονή, alzheimer, καρκίνος. 

  

- Docosatetraenoic (DTA) (VLC - C22:4ω6) / Adrenal Acid 

  

  

ΩΜΕΓΑ 9 ΛΙΠΑΡΑ ΟΞΕΑ 

  

Τα μονοακόρεστα λιπαρά οξέα (MUFAs) περιέχουν μόνο έναν διπλό δεσμό στον σκελετό τους, και τα ωμεγα 9 στον 9ο άνθρακα. Ο διπλός δεσμός αυξάνει το fluidity της κυτταρικής μεμβράνης. Δεν θεωρούνται βασικά/απαραίτητα γιατί παράγονται από τον οργανισμό. Κυριότερη πηγή τους είναι το ελαιόλαδο, ενώ εντοπίζονται και σε ορισμένους ξηρούς καρπούς και σπόρους. Συμβάλλουν στη μείωση της φλεγμονής, την υγεία του εγκεφάλου και έχουν καρδιοπροστατευτική δράση. 

  

- Oleic Acid (C18:1ω9): απευθείας από το ελαιόλαδο ή από desaturation του stearic (Delta-9). 

  

- Nervonic Acid (C24:1ω9): σύνθεση μυελίνης, από elongation του oleic. 

  

Αύξηση: δυσλειτουργία της λευκής ουσίας (κατάθλιψη, Alzheimer)

Μείωση: ψύχωση, σχιζοφρένεια, Σκλήρυνση, καρδιαγγειακή νόσος και ΧΝΝ.

  

  

ΚΟΡΕΣΜΕΝΑ ΛΙΠΑΡΑ ΟΞΕΑ 

  

Δεν περιέχουν κανέναν διπλό δεσμό, είναι όλα τα μόρια άνθρακα κορεσμένα με υδρογόνο. Δεν είναι απαραίτητα/βασικά, προέρχονται από την τροφή (κρέας και επεξεργασμένα) και μπορούν να συντεθούν και από περίσσεια υδατανθράκων (de novo lipogenesis). Χαρακτηρίζονται από μεγαλύτερη θερμοκρασία τήξης και αυξημένη οξειδωτική ποιότητα, συνεπώς κατάλληλα για μαγείρεμα σε υψηλές θερμοκρασίες. Συνολικά, επηρεάζουν τον μεταβολισμό των λιπιδίων και αυξάνουν τη χοληστερόλη και συμμετέχουν στον καταρράκτη της φλεγμονής. 

  

- Palmitic Acid (PA) (C16:0): το λιπαρό οξύ στη μεγαλύτερη ποσότητα στο ανθρώπινο σώμα. Μέσω της διατροφής ή από υδατάνθρακες, αμινοξέα, πρωτεϊνες. Από Palm oil, κρέας, γαλακτοκομικά, βούτυρο κακάο, coconut oil, olive oil, μαργαρίνη. Τα επίπεδα του είναι σχετικά σταθερά και επί περίσσειας μετατρέπται σε stearic (elongation) ή palmitoleic (desaturation). Στοιχείο του κυψελιδικού επιφανειοδραστικού παράγοντα.

  

Αύξηση: υψηλή κατανάλωση κορεσμένων λιπών, πρωτεϊνών και υδατανθράκων. Οδηγεί σε δυσλιπιδαιμία, υπεργλυκαιμία, συσσώρευση λίπους, λιποτοξικότητα, ενεργοποίηση της φλεγμονής. Αθηροσκλήρυνση, Τ2ΣΔ, Καρδιαγγειακά, Κακοήθεια. 

  

- Stearic Acid (SA) (C18:0): ζωικό λίπος, βούτυρο κακάο, shea. Συντίθεται από palmitic και γίνεται oleic. Δεν παράγει ιδιαιτέρως τριγλυκερίδια και LDL, όσο άλλα κορεσμένα. 

  

Αύξηση: Αυξημένη κατανάλωση κορεσμένων, υπερθερμιδική. Αυξάνει LpA όπως και τα Trans. 

Μείωση (με αύξηση Palmitic): έλλειψη συμπαραγόντων.  

  

  

ΩΜΕΓΑ 7 ΛΙΠΑΡΑ ΟΞΕΑ 

  

Τα μονοακόρεστα ωμεγα 7 έχουν έναν διπλό δεσμό στον 7ο άνθρακα. Τα MUFA δεν αυξάνουν την LDL και δεν μειώνουν την HDL, ενώ φαίνεται να μειώνουν την οξέιδωση των λιπαρών συνολικά. Δίαιτα με αυξημένη πρόσληψή τους σχετίζεται με μειωμένη συσσώρευση αιμοπεταλίων, αυξημένη ινωδόλυση και αύξηση του χρόνου αιμορραγίας προλαμβάνοντας τον σχηματισμό θρόμβων 

- Palmitoleic Acid (POA) (C16:1ω7): γαλακτοκομικά, αβοκάντο, ψάρια, μακανταμια. Ενδογενώς από καταβολισμό τριγλυκεριδίων, palmitic desaturation, de novo from CHs. Σημαντική αγγελιαφόρος λιποκίνη που παράγεται από το λευκό λίπος και ρυθμίζει τη γλυκόζη των σκελετικών μυών, την ευαισθησία στην ινσουλίνη και την εναπόθεση λίπους στο ήπαρ. 

  

Αύξηση: Υπερθερμιδικη>palmitic>palmitoleic. 

  

- Vaccenic Acid  

ΤΡΑΝΣ ΛΙΠΑΡΑ 

  

Ονομάζονται τα ακόρεστα λιπαρά που έχουν τουλάχιστον έναν trans διπλό δεσμό. Από υδρογονωμένα φυτικά έλαια.

  

- Elaidic Acid (EA) (C18:1ω9t): το πιο συχνό τρανς της δυτικής διατροφής, μαργαρίνη. Αυξάνει το οξειδωτικό στρες και συσσωρεύεται ταχέως σε τριγλυκερίδια και εστέρες χοληστερόλης. Οδηγεί σε ενδοθηλιακή βλάβη όταν βρίσκεται στις μεμβράνες μέσω ενεργοποίησης του Nuclear Factor - kB. Κακοήθειες, καρδιαγγειακά, αντίσταση στην ινσουλίνη, νευροτοξικότητα, παχυσαρκία, φλεγμονώδες σύνδρομο.