Οργανικά οξέα: παράγονται κατά τις διεργασίες της πέψης και του μεταβολισμού των πρωτεϊνών, των λιπών και των υδατανθράκων και χρησιμοποιούνται από το σώμα για την παραγωγή κυτταρικής ενέργειας και τις αναβολικές διεργασίες (κυτταρική επιδιόρθωση και ανανέωση). Παράγονται, επίσης, από τις μεταβολικές διεργασίες του μικροβιώματος, τον μεταβολισμό των νευροδιαβιβαστών. Χρησιμοποιούνται διαγνωστικά για την αναγνώριση ελλείψεων σε συμπαράγοντες (βιταμίνες, αμινοξέα, μέταλλα, ιχνοστοιχεία). 

  

Χωρίζονται σε κατηγορίες βάσει των μεταβολικών μονοπατιών που συμμετέχουν:  
1. Δυσαπορρόφηση - Δυσβίωση (Indoleacetic, Phenylacetic - Dihydroxyphenylpropionic, 3 & 4 Hydroxyphenylacetic, Benzoic & Hippuric Acid / Fungal: D-arabinitol, Citramalic, Tartaric)  
2. Κυτταρική Ενέργεια - Μιτοχονδριακή Λειτουργία  
3. Δείκτες Επάρκειας Βιταμινών  
4. Μεταβολίτες Νευροδιαβιβαστών  
5. Τοξίνες και Αποτοξινωτικοί Παράγοντες  
6. Δείκτες Οξαλικών  

  

7. Δείκτες Δυσαπορρόφησης - Δυσβίωσης

  

Indoleacetic Acid (IAA): Μεταβολισμός της τρυπτοφάνης από μικρόβια του παχέος εντέρου όπως: E.Coli, Saccharomyces Spp, Clostridia spp.

  
Αύξηση: ελλιπής απορρόφηση τρυπτοφάνης και υπερανάπτυξη μικροβίων που την μεταβολίζουν. Επίσης, υψηλή κατανάλωση πράσινο/μαύρου τσαγιού

  
Ερμηνεία: συστηματική φλεγμονή, διαταραχές διάθεσης και συγκέντρωσης, χρόνια καρδιαγγειακή νόσος. Hartnup’s Genetic dysfunction

  

5 - HIAA πιθανά ομοίως 

  

Phenylacetic Acid (PAA): Μεταβολισμός της φαινυλαλανίνης από μικρόβια του παχέος εντέρου όπως: Bacteriodetes, Clostridium spp.  
  
Αύξηση: ομοίως με παραπάνω. Επίσης, διατροφικές πολυφαινόλες (κρασί/σταφύλια)

  

Dihydroxyphenylpropionic (DHPPA): Μεταβολισμός φαινολών από Clostridia spp. κ.ά. Αυξημένη κατανάλωση πολυφαινολών.  

  

3 & 4 Hydroxyphenylacetic: Μεταβολισμός αμινοξέων από βακτήρια και πρωτεϊνική δυσπεψία. E.Coli, Bacteriodetes & Clostridium spp. Επηρεάζεται από πολυφαινόλες -  βλέπε ΙΑΑ.  
  
Ερμηνεία: Σχετίζεται με αυξημένη κατανάλωση αντιοξειδωτικών. Αντιστρόφως ανάλογο με καταθλιπτική σημειολογία.  
  
Συγχυτικοί παράγοντες: Κρασί/Σταφύλια, Cranberries, Τσάι πράσινο/μαύρο, χυμός πορτοκαλιού

  

Benzoic & Hippuric Acid: Μεταβολισμός πολυφαινολών. Επίσης, συσχέτιση με κατανάλωση συντηρητικών (sodium benzoate) που βρίσκεται και σε βιταμίνες/συμπληρώματα κακής ποιότητας.

  

D-arabinitol: Σάκχαρο αλκοόλης που παράγεται ειδικά από Candida spp. - ακόμα και υποκλινική καντιτίαση. Ένδειξη για ειδικό έλεγχο κοπράνων. 

  

Citramalic & Tartaric: Μεταβολίτες της μαγιάς (yeast)/μυκητών. Αυξημένη κατανάλωση φρούτων, σακχάρων.  

*3 - Hydroxyisovaleric ?

2. Κυτταρική Ενέργεια και Μιτοχονδριακή Λειτουργία 

  

Γενικά: Εκτιμάται η δυνατότητα του οργανισμού να επεξεργάζεται τα μακροθρεπτικά συστατικά της διατροφής, να τα εισάγει στον Κύκλο του Krebs και να παράγει ενέργεια. Αξιολογείται η οξείδωση των λιπαρών οξέων, η γλυκόλυση και ο μεταβολισμός των πρωτεινών και εξάγονται συμπεράσματα για τη δυσλειτουργία ενζυμάτων και την λειτουργική έλλειψη θρεπτικών στοιχείων (συμπαραγόντων). Η παραγωγή ενέργειας επηρεάζεται από ελλείψεις σε βιταμίνες και θρεπτικά στοιχεία, τοξίνες, γενετικούς πολυμορφισμούς και υποκείμενα νοσήματα. Ο φυσιολογική λειτουργία του Κύκλου του Krebs απαιτεί επάρκεια σε σίδηρο, νιασίνη (Β3), Μαγνήσιο, Μαγγάνιο, Θειαμίνη (Β1), Ριβοφλαβίνη (Β2), Παντοθενικό Οξύ (Β5) και λιποϊκό οξύ. Αρνητική επίδραση ασκούν ο υδράργυρος, ο μόλυβδος και το αρσενικό. Κλινικά, η μιτοχονδριακή δυσλειτουργία, εμφανίζεται ως διαταραχή νευρο-αντιληπτικής ικανότητας, διαβήτη, κακοήθειες, διαταραχές διάθεσεις (κατάθλιψη), καρδιαγγειακή νόσο και σύνδρομο χρόνιας κόπωσης. 

  

α. Οξείδωση Λιπαρών Οξέων

  

Adipic & Suberic (ιδανικά μη ανιχνεύσιμα): Τα λιπαρά που λαμβάνονται από την διατροφή χρησιμοποιούνται στην παραγωγή ενέργειας μέσω της β-οξείδωσης, που τα μετατρέπει σε Acetyl-CoA παρουσία επαρκών επιπέδων Καρνιτίνης. Ελλείψει καρνιτίνης, ριβοφλαβίνης (Β2) και βιταμίνης C μεταβολίζονται στην εναλλακτική οδό της ω-οξείδωδης, της οποίας παραπροϊόντα είναι τα δικαρβοξυλικά οξέα (~).   
  
Kλινικά: Κέτωση (κυρίως 3-Hydroxybutyric >10, με καλό DGLA), αντίσταση στην ινσουλίνη, διαβήτης, χαμηλή πρόσληψη υδατανθράκων (+αδυναμία επαρκούς εκμετάλλευσής των λιπαρών). Οδηγούν σε δυσλειτουργία των μιτοχονδρίων τραυματίζοντας την κυτταρική μεμβράνη και αυξάνοντας το οξειδωτικό στρες και τις ελεύθερες ρίζες οξυγόνου.

  

β. Γλυκόλυση

  

- Lactic & Pyruvic: παραπροϊόντα της γλυκόλυσης. Η γλυκόζη διασπάται σε πυρουβικό και 2 ΑΤΡ. Το πυρουβικό, επίσης, παράγεται από τον καταβολισμό Αλανίνης, Σερίνης, Θρεονίνης, Γλυκίνης και Τρυπτοφάνης. Υπο αερόβιος συνθήκες, φυσιολογικά, το πυρουβικό εισέρχεται στον Κύκλο του Krebs μετατρεπόμενο σε Acetyl-CoA (πυρουβική αφυδρογονάση) ή σε Oxaloacetate (~ καρβοξυλάση). Υπό αναερόβιες συνθήκες μετατρέπεται σε Lactic.

  

Συμπαράγοντες: Θειαμίνη (Β1), Ριβοφλαβίνη (Β2), Νιασίνη (Β3), Βιοτίνη (Β7), Μαγνήσιο και Λιποϊκό οξύ.  
  
Αύξηση πυρουβικού: έλλειψη συμπαραγόντων ή αυξημένη κατανάλωση υδατανθράκων.

  

Αύξηση γαλακτικού:  ΧΑΠ, υπνική άπνοια, αναιμία, εργώδης άσκηση, αντίσταση στην ινσουλίνη, αλκοόλ. 

  

*ο ψευδάργυρος (Zn) είναι συμπαράγοντας της LDH (Lactic Dehydrogenase - LDH) που μετατρέπει στο ήπαρ το γαλακτικό (μυϊκή παραγωγή κυρίως) πάλι σε πυρουβικό.

  

- a - Hydroxybutyric (2-HB): δείκτης οξειδωτικού στρες. Οργανικό οξύ που παράγεται από το 2-Ketobutyrate (2-KB) μέσω της LDH ή της ~ αφυδρογoνάσης (HBDH), που καταλύονται από την νιασίνη (Β3). Το οξειδωτικό στρες οδηγεί σε διαταραχή του NADH/NAD και αύξηση του 2-ΗΒ. Υποδεικνύει αυξημένες ανάγκες σε GSH (γλουταθειόνη), της οποίας είναι πρόδρομος το 2-KB.  
  
Αύξηση: Αντίσταση στην ινσουλίνη και Προδιαβήτης. Αυξημένη παραγωγή γλουταθειόνης από το ήπαρ. Έλλειψη Β6-9-12 και αδυναμία χρήσης της ομοκυστεΐνης ?  
  
* Συνεκτίμηση με lipid peroxides και 8-OHdG: 8- υδροξυδεοξυγουανοσίνη. 

  

  

- β-Hydroxybutyric (3-ΗΒ): Κετονικό σωμάτιο. Παράγεται στην νηστεία, την έντονη άσκηση και τις μεταβολικές διαταραχές που οδηγούν σε αδυναμία εκμετάλλευσης των υδατανθράκων ή επί χαμηλής πρόσληψής τους.

  

Αύξηση: Κετογόνος δίαιτα (μεγάλη). Μικρό μέρος απεκκρίνεται στα ούρα και δεν αντικατοπτρίζει τον βαθμό της κέτωσης. 

  

Κλινικά: πρώιμος δείκτης διαβήτη, αντίστασης στην ινσουλίνη και φτωχής γλυκαιμικής ρύθμισης.

  

- β-Hydroxy-β-methylglutaric (3-HMGA): πρόδρομος της χοληστερόλης και του CoQ10. Προϊόν του HMGCoA που ρυθμίζεται από την ομώνυμη ρεδουκτάση. 

  

Αύξηση: στατίνες, κόκκινη μαγιά ρυζιού (red yeast rice), έλλειψη νιασίνης (Β3) = διαταραχή οξειδωτικής φωσφορυλίωσης. 

  

*η χρήση CoQ10 είναι θεραπεία στη μυοπάθεια από στατίνες. Υψηλή δοσολογία 100-600mg/d. Daily needs=500mg. 

  

γ. Κύκλος Krebs 

  

- Citric - Aconitic - Isocitric: το citric παράγεται από τη μεταφορά 2 ανθρακικών ομάδων στο oxaloacetate και μετατρέπεται σε isocitric μέσω του aconitic από την ακονιτάση - πρωτεΐνη εξαρτώμενη από σίδηρο και θείο. 

  

Αύξηση: Σιδηροπενία, έλλειψη Μαγνησίου, αυξημένο οξειδωτικό στρες - αυξημένη γλουταθειόνη (ρυθμιστής ακονιτάσης) = έλλειψη γλουταμίνης, τοξίνες.

  

Μείωση: ανεπάρκεια πρόδρομων (χαμηλή κατανάλωση ή δυσαπορρόφηση πρωτεϊνών), διαταραχή στη γλυκόλυση ή την β-οξείδωση των λιπαρών οξέων. 

  

- a - Ketoglutarate: από τον μεταβολισμό του isocitric από την ισοκιτρική αφυδρογονάση. Ρυθμίζει τον ρυθμό του κύκλου. Επίσης, είναι βασική πηγή γλουταμίνης και γλουταμικού που προάγουν την την πρωτεϊνική σύνθεση και την οστική παραγωγή, αναστέλλουν την καταβολισμό πρωτεϊνών στους μύες, και αποτελούν βασικό “καύσιμο” των κυττάρων του γαστρεντερικού συστήματος.  
Μέσω την a-ketoglutarate dehydrogenase (ομοίως με pyruvate dehydrogenase)* μετατρέπεται σε succinyl-CoA. 

  

Αύξηση: έλλειψη Β3, Zn, Mg, Mn. Σε διαταραχή της μιτοχονδριακής λειτουργίας και της οξειδωτικής φωσφορυλίωσης (CoQ10). 

  

Μείωση: μπλοκ στα πρόδρομα μόρια. 

  

- Succinic: παράγεται από το SuccinylCoA μέσω της Succinyl CoA συνθετάσης, παράγοντας NADH που παρέχει άμεσα ηλεκτρόνια για την τροφοδοσία της αναπνευστικής αλυσίδας. 

- Fumaric: παράγεται από το Succinic μέσω της Succinate Dehydrogenase. Χρειάζεται Ριβοφλαβίνη (Β2) για FAD. Succinate Dehydrogenase παίζει κυρίαρχο ρόλο στην οξειδωτική φωσφορυλίωση και σχετίζεται με διαταραχές του νευρικού και κακοήθειες. 

  

Αύξηση Succinic: Έλλειψη συμπαραγόντων ή χαμηλή παροχή κύκλου. Σχετίζονται από κοινού με βλάβες στο DNA και υπερμεθυλίωση. 

  

Μείωση: μειωμένη κατανάλωση BCAA (valine, leucine, isoleucine) και έλλειψη Β12 που μετατρέπει το methlymalonyl-CoA σε Succinyl-CoA.

  

- Malic: παράγεται από Fumaric μέσω της Fumarase και μετατρέπεται σε Oxaloacetate μέσω της Malate Dehydrogenase: δύο είδη το μιτοχονδριακό και το κυτοσολιακό που συμμετέχει στον κύκλο malate/aspartate.

  

Αύξηση: έλλειψη Β3 (NAD). αυξημένη κατανάλωση φρούτων (μήλα και αχλάδια) + πρόσθετο συντηρητικό. 

  

  

3. Στάτους Βιταμινών (συμπλέγματος Β) 

  

- α-Ketoadipic: προκύπτει από τον μεταβολισμό της λυσίνης (μέσω το α-aminoadipic) και της τρυπτοφάνης (μέσω του α-aminomuconic) και μεταβολίζεται για να σχηματίζει Glutaryl-CoA. Χρειάεται ως συμπαράγοντες CoA, NAD (B3), B1, B2 και λιποϊκό οξύ. 

  

- α-Ketoisovaleric: από τον μεταβολισμό της βαλίνης και, φυσιολογικά μετατρέπεται σε succinyl-CoA (γλυκογόνο). 

- α-Ketoisocaproic: από τον μεταβολισμό της λευκίνης και, φυσιολογικά μετατρέπεται σε Acetyl-Coa και acetoacetate (κετογόνο).

- α-Keto-β-Methylvaleric: από τον μεταβολισμό της ισολευκίνης και, φυσιολογικά μετατρέπεται σε Succinyl και Acetyl- CoA (γλυκο+κέτο-γονο).

  

*Τα BCAA παιρνούν στην κυκλοφορία του αίματος μετά την κατανάλωση πρωτεϊνών, μεταβολίζονται στους μύες με τη χρήση αμινοτρανσφερασών οδηγώντας στην παραγωγή α-κετοξέων και επιστρέφουν στην κυκλοφορία για να μεταβολιστούν τελικά στο ήπαρ. Χρησιμοποιούνται για όλες τις αναβολικές διεργασίες του σώματος (πρωτεϊνες, ενέργεια, νευροδιαβιβαστές, γλυκόζη, ανοποιοητικό κ.ά.).

  

Αύξηση/Ανίχνευση: Έλλειψη Β1-2-3-5 και λιποϊκού οξέος. 

  

- Glutaric: από τον μεταβολισμό της λυσίνης και της τρυπτοφάνης μέσω των α-aminoadipic και α-ketoadipic, που παρουσία Β2 μεταβολίζονται σε Glutaconyl + Crotonyl CoA από την αφυδρογωνάση του glutaryl-CoA. 

  

Αύξηση: Έλλειψη Β2 ή διαταραχή της αλυσίδας μεταφοράς ηλεκτρονίων. 

  

4. Δείκτες Μεθυλίωσης 

  

- Formiminoglutamic (FIGlu): ενδιάμεσο της μετατροπής της ιστιδίνης σε γλουταμικό οξύ, μετατροπή που χρειάζεται επάρκεια Φυλλικού οξέος (Β9).  
  
Αύηξηση: ανεπάρκεια Β9 (φυλλικού) και Β12 (ανακύκλωση φυλλικού). Χρήση αλκοόλ, κύηση ή αντισυλληπτικά.  

  

- Methylmalonic (MMA): από Propionyl-CoA > Methylamalonyl-CoA που δεν έγινε Succinyl- CoA λόγω έλλειψης Β12 - 2 (methylmalonylCoA mutase Cofactor).

  
Κλινικά: Γνωσιακές διαταραχές, νευροπάθεια, αϋπνία. 

  

- 3-Hydroxyisovaleric: από μεταβολσιμό λευκίνης που χρειάζεται βιοτίνη (Β7).  
  
Αύξηση: Έλλειψη βιοτίνης ή αυξημένος μεταβολισμός (κάπνισμα), Κύηση, Αντισπασμωδικά

  

5. Νευροδιαβιβαστές 

  

- Kyuneric & Quinolinic Acids 

- Xanthurenic Acid

  

α. Κατεχολαμίνες 

  

- Homovalinic (HVA): μεταβολίτης της ντοπαμίνης (νευροδιαβιβαστής - εντερική παραγωγή). Προκύπτει από φαινυλαλανίνη και τυροσίνη με τη χρήση διάφορων συμπαραγόντων (σίδηρος, tetrahydrobiopterin - BH4, B6). Στη συνέχεια μετατρέπεται σε Νοραδρεναλίνη με τη χρήση Χαλκού και βιταμίνης C (dopamine beta-hydroxylase). O μεταβολισμός της ντοπαμίνηες σε HVA γίνεται μέσω ΜΑΟ - B2 και COMT (Catexhol-O-methyltransferase) - Mg, B6 - SAM (S-adenosylmethionin). 

  

Αύξηση: Μπλοκάρισμα στο μεταβολισμό σε νορεπινεφρίνη (έλλειψη συμπαραγόντων), quercetin, τοματα, κρεμμύδι, τσάι. Νευροβλάστωμα.  
  
Κλινικά: Ρύθμιση διάθεσης - κινήτρων, αντίδραση στο άγχος, PTSD, διαταραχές διάθεσης. 

  

Μείωση: Αντικαταθλιπτικά, Έλλειψη αμινοξέων,, διαταραχή μεθυλίωσης. 

  

- Vanilmadelic (VMA): σχηματίζεται στο ήπαρ από την οξείδωση του 3-methoxy-4-hydroxyphenylglycol. Από τον καταβολισμό των tyrosine-derived νευροδιαβιβαστών υποδεικνύει την συνολική παραγωγή και turnover κατεχολαμινών.

  

Αύξηση: Αντικαταθλιπτικά, αγωγή ADHD, Γενικευμένη αγχώδης διαταραχή, Φαιοχρωμοκύτωμα, Νεφραγγειακή υπέρταση, Νευροβλάστωμα, αντίδραση στο στρες, άσκηση και PTSD.

  

Χαμηλή: ανεπάρκεια αμινοξέων, συμπαραγώντων, μεθυλίωσης, χαλκού, αυξημένο μαγγάνιο, 

  

- 3-Methyl-4-OH-Phenylglycol (MHPG): 

  

β. Δείκτες Σεροτονίνης 

  

- 5 - Hydroxyindoleacetic (5-HIAA): από καταβολισμό σεροτονίνης που παράγεται από την τρυπτοφάνη μέσω ΜΑΟ. Κυρίως από την εξωΚΝΣ παραγωγή (ήπαρ και εντεροχρωμαφινικά κύτταρα ΓΕΣ). 

  

Αύξηση: διαταραχή μικροβιώματος, αύξηση εντεροχρωμαφινικών και μικροβίων λόγω εντερικής φλεγμονής. Δίαιτα με αυξημένη κατανάλωση μπανάνας, ακτινιδίου, ανανά, ξηρών καρπών, τομάτας. Καρκινοειδείς όγκοι ΓΕΣ  + Πνεύμονα. Ασπιρίνη, Παρακεταμόλη, 

  

Μείωση: δυσαπορρόφηση ή μειωμένη κατανάλωση τρυπτοφάνης, ΜΑΟinhibitors, Μεταβολικό Σύνδρομο, ΙΒS, Ημικρανία, διαταραχές διάθεσης. 

  

6. Δείκτες Αντιοξειδωτικών 

  

- Pyroglutamic (5 - oxoproline): παράγεται και χρησιμοποιείται στον κύκλο του gamma-glutamyl, που είναι απαραίτητος για την παραγωγή και την ανακύκλωση της γλουταθειόνης - ισχυρό αντιοξειδωτικό . Δείκτης επάρκειας γλυκίνης; >Γλουταμίνης. 

  

- Η γλουταθειόνη είναι τριπεπτίδιο αποτελούμενο από γλουταμικό, κυστεϊνη και γλυκίνη. Μέσω gGT διασπάται σε cystenglycine + gamma-glutamyl, το οποίο μέσω pyroglutamic > glutamylcystein + glycine = glutathione. Χρειάζεται ΑΤP και μαγνήσιο. 

  

Αύξηση: έλλειψη πρόδρομων (γλυκίνη, κυστεϊνη, γλουταμίνη) ή συμπαραγόντων (μαγνησίου), αύξηση οξειδωτικού στρες

  

- Orotic: ενδιάμεσος μεταβολίτης της σύνθεσης νουκλεοτιδίων (κύκλος πυριμιδίνης) και δείκτης του κύκλου της ουρίας (μεταβολισμός αζώτου - επάρκεια αργινίνης/γλουταμίνης). Παράγεται από aspartic + carbamoyl phosphate (:εισάγει το άζωτο στον κύκλο της ουρίας για αποτοξίνωση, αντιδρά με ορνιθίνη για σύνθεση κιτρουλίνης).

  

Αύξηση: Υπεραμμωνιαιμία, Πρωτεϊνικές δίαιτες, ΔΤΧ μεταβολισμού Αργινίνης, Ηπατικές Τοξίνες - Ηπατική Νόσος, Αλκοόλ, Αλλοπουρινόλη (Zyloric), Υπέρταση, Οδηγεί σε ενδοθηλιακή βλάβη και ΔΤΧ ρύθμισης NO (=υπέρταση, καρδιαγγειακά). Δυσβίωση - Candida (Τσουκ.) 

  

7. Δείκτες Τοξινών 

  

- α -Ketophenylacetic (Styrene) 

- α -Hydroxyisobutyric (MTBE)

  

8. Μεταβολίτες Οξαλικού (Oxalate)

  

*πρόκειται για 3 οργανικά οξέα που είναι τα τελικά προϊόντα του γλυκοξαλικού μονοπατιού (glyceric, glycolic, oxalic). Το oxalic δείχνει τη συνολική λειτουργία. Κλινικά σχετίζονται με την νεφρολιθίαση, αλλά και εναπόθεση στα αγγεία (?) σε μεγαλύτερη δυσλειτουργία. 

  

  

  

- Glyceric: από τον καταβολισμό της σερίνης.

  

Αύξηση: Ρευματοειδής αρθρίτιδα, έλλειψη Β3 (glycoxylate reductase), Mg (glycarate kinase), Σχιζοφρένεια;;

  

- Glycolic: από τον καταβολισμό του glycoxylic acid, από μεταβολισμό γλυκίνης και υδροξυπρολίνης (καταστροφή κολλαγόνου), από glyoxal (οξειδωτικός παράγοντας).

  

Αύξηση: Β6, οξειδωτικό στρες - αυξημένες ανάγκες γλουταθειόνης. 

  

- Oxalic: το τελικό προϊόν του glyoxylase pathway, από την οξείδωση του glyoxylate, αντί για μετατροπή του σε γλυκίνη ή γλυκολικό

  

Αύξηση: 80% των νεφρικών λίθων είναι οξαλικού ασβεστίου (!), το πολύ 40% από τη δίαιτα, εξαρτάται από μικροβίωμα (Oxalobacter formigenes φιλικό) και κατανάλωση -σπανάκι-παντζάρι-κακάο-τσάι-σίτο-φράουλες. Το μαγείρεμα/μούλιασμα μειώνει τα οξαλικά. Οξειδωτικό στρες - εξάντληση γλουταθειόνης.

  

 Ανεπαρκής πρόσληψη ασβεστίου, αυξημένη κατανάλωση ή καταβολισμός κολλαγόνου, ασκορβικό οξύ. 

  

Μεταβολικό σύνδρομο, Παχυσαρκία, αντίσταση στην ινσουλίνη, 

  

Β6